# 变量绑定与解构

## 变量命名

在变量命名上，Rust 和其它语言没有区别。

关键字表：[Rust语言圣经(Rust Course) - 附录 A：关键字](https://course.rs/appendix/keywords.html)

命名规范：[Rust语言圣经(Rust Course) - 命名规范](https://course.rs/practice/naming.html)

## 变量绑定

在其他语言中，例如 JavaScript，我们使用这样的代码对变量赋值：

```js
var a = "Hello World!";
```

也就是把 `"Hello World!"` 字符串赋值给变量 `a`。

而在 Rust 中，我们这样写：

```rust
let a = "Hello World!";
```

同时这个过程在 Rust 中被称为：**变量绑定**

至于为什么使用绑定而不是赋值，这里涉及到了 Rust 最核心的原则：**所有权**，简单来讲，任何内存对象都是有主人的，而且一般情况下完全属于它的主人，绑定就是把这个对象绑定给一个变量，让这个变量成为它的主人。

## 变量可变性

Rust 的变量在默认情况下是**不可变的**。

编译执行如下代码会获得编译 error：

```rust
fn main() {
    let x = 5;
    println!("The value of x is: {}", x);
    x = 6; // cannot assign twice to immutable variable `x`
    println!("The value of x is: {}", x);
}
```

如果有需要，可以通过 `mut` 关键字让变量变为**可变的**。

```rust
fn main() {
    let mut x = 5;
    println!("The value of x is: {}", x);
    x = 6;
    println!("The value of x is: {}", x);
}
```

默认不可变性限制了程序的灵活性，但同时也带来了极大的安全性和更高的性能。

## 使用下划线开头忽略未使用的变量

如果你创建了一个变量却不在任何地方使用它，Rust 通常会给你一个警告，因为这可能会是个 BUG。但是有时创建一个不会被使用的变量是有用的，比如你正在设计原型或刚刚开始一个项目。这时你希望告诉 Rust **不要警告未使用的变量**，为此可以用下划线作为变量名的开头：

编译执行如下代码，Rust 会对变量 `y` 做出警告，而不会对 `_x` 做出警告。

```rust
fn main() {
    let _x = 5;
    let y = 10;
}
```

## 变量解构

`let` 表达式不仅仅用于变量的绑定，还能进行复杂变量的解构：从一个相对复杂的变量中，匹配出该变量的一部分内容：

```rust
fn main() {
    let (a, mut b): (bool,bool) = (true, false);
    // a = true,不可变; b = false，可变
    println!("a = {:?}, b = {:?}", a, b);

    b = true;
    assert_eq!(a, b);
}
```

### 解构式赋值

在 [Rust 1.59](https://course.rs/appendix/rust-versions/1.59.html) 版本后，我们可以在赋值语句的左式中使用元组、切片和结构体模式了。

```rust
struct Struct {
    e: i32
}

fn main() {
    let (a, b, c, d, e);

    (a, b) = (1, 2);
    // _ 代表匹配一个值，但是我们不关心具体的值是什么，因此没有是一个变量名而是使用了 _
    [c, .., d, _] = [1, 2, 3, 4, 5];
    Struct { e, .. } = Struct { e: 5 };

    assert_eq!([1, 2, 1, 4, 5], [a, b, c, d, e]);
}
```

这种使用方式跟之前的 `let` 保持了一致性，但是 `let` 会重新绑定，而这里仅仅是对之前绑定的变量进行再赋值。

需要注意的是，使用 `+=` 的赋值语句还不支持解构式赋值。

> 这里有一些 **模式匹配** 的语法，可以之后看。

## 变量和常量之间的差异

常量(constant) 和不可变变量是不同的，有如下区别：

1. 常量不允许使用 `mut`。**常量不仅仅默认不可变，而且自始至终不可变**，因为常量在编译完成后，已经确定它的值。
2. 常量使用 `const` 关键字而不是 `let` 关键字来声明，并且值的类型**必须**标注。

```rust
const MAX_POINTS: u32 = 100_000;
```

常量可以在任意作用域内声明，包括全局作用域，在声明的作用域内，常量在程序运行的整个过程中都有效。对于需要在多处代码共享一个不可变的值时非常有用，例如游戏中允许玩家赚取的最大点数或光速。

> 在实际使用中，最好将程序中用到的硬编码值都声明为常量，对于代码后续的维护有莫大的帮助。如果将来需要更改硬编码的值，你也只需要在代码中更改一处即可。

## 变量遮蔽(shadowing)

Rust 允许声明相同的变量名，在后面声明的变量会遮蔽掉前面声明的：

```rust
fn main() {
    let x = 5;
    // 在main函数的作用域内对之前的x进行遮蔽
    let x = x + 1;

    {
        // 在当前的花括号作用域内，对之前的x进行遮蔽
        let x = x * 2;
        println!("The value of x in the inner scope is: {}", x);
    }

    println!("The value of x is: {}", x);
}
```

这个程序首先将数值 `5` 绑定到 `x`，然后通过重复使用 `let x =` 来遮蔽之前的 `x`，并取原来的值加上 `1`，所以 `x` 的值变成了 `6`。第三个 `let` 语句同样遮蔽前面的 `x`，取之前的值并乘上 `2`，得到的 `x` 最终值为 `12`。

当运行此程序，将输出以下内容：

```bash
The value of x in the inner scope is: 12
The value of x is: 6
```

这和 `mut` 变量的使用是不同的，第二个 `let` 生成了完全不同的新变量，两个变量只是恰好拥有同样的名称，涉及一次内存对象的再分配 ，而 `mut` 声明的变量，可以修改同一个内存地址上的值，并不会发生内存对象的再分配，性能要更好。

变量遮蔽的用处在于，如果你在某个作用域内无需再使用之前的变量（在被遮蔽后，无法再访问到之前的同名变量），就可以重复的使用变量名字，而不用绞尽脑汁去想更多的名字。

例如，假设有一个程序要统计一个空格字符串的空格数量：

```rust
// 字符串类型
let spaces = "   ";
// usize数值类型
let spaces = spaces.len();
```

这种结构是允许的，因为第一个 `spaces` 变量是一个字符串类型，第二个 `spaces` 变量是一个全新的变量且和第一个具有相同的变量名，且是一个数值类型。所以变量遮蔽可以帮我们节省些脑细胞，不用去想如 `spaces_str` 和 `spaces_num` 此类的变量名；相反我们可以重复使用更简单的 `spaces` 变量名。

如果在上面的代码中不用 `let` :

```rust
let mut spaces = "   ";
spaces = spaces.len();
```

