# 基本类型

- 数值类型: 有符号整数 (`i8`, `i16`, `i32`, `i64`, `isize`)、 无符号整数 (`u8`, `u16`, `u32`, `u64`, `usize`) 、浮点数 (`f32`, `f64`)、以及有理数、复数
- 字符串：字符串字面量和字符串切片 `&str`
- 布尔类型： `true` 和 `false`
- 字符类型: 表示单个 Unicode 字符，存储为 4 个字节
- 单元类型: 即 `()` ，其唯一的值也是 `()`

## 类型推导与标注

Rust 是静态类型语言，编译器必需在编译时确定变量类型，但是这并不意味着每次定义变量都手动指定其变量类型，因为 Rust 的编译器可以进行类型推断来自动推导出变量的类型。但有些时候，Rust 的编译器无法推断出变量类型，这时候需要通过标注来手动指定类型：

```rust
let guess = "42".parse().expect("Not a number!"); // error[E0282]: type annotations needed
```

这里 Rust 就无法推导出我们想要的类型，我们需要为 `guess` 变量一个**显示的类型标注**：

```rust
let guess: i32 = "42".parse().expect("Not a number!");
```

或者：

```rust
let guess = "42".parse::<i32>().expect("Not a number!");
```

## 数值类型

与其他语言一致，Rust 使用相对传统的语法来创建整数 (`1`，`2`，...) 和浮点数 (`1.0`，`2.1`，...)。整数和浮点数的运算符也与其他语言中的运算符一致。

> Rust 允许在复杂类型上定义运算符，例如在自定义类型上定义 `+` 运算符，这被称为 “运算符重载”。
> 
> 支持重载的运算符：[Rust语言圣经(Rust Course) - 附录 B：运算符与符号](https://course.rs/appendix/operators.html#%E8%BF%90%E7%AE%97%E7%AC%A6)

### 整数类型

| 长度       | 有符号类型 | 无符号类型 |
| ---------- | ---------- | ---------- |
| 8 位       | i8         | u8         |
| 16 位      | i16        | u16        |
| 32 位      | i32        | u32        |
| 64 位      | i64        | u64        |
| 128 位     | i128       | u128       |
| 视架构而定 | isize      | usize      |

与其他语言相同，唯一特别的是 `isize` 和 `usize`，这俩个类型取决于程序运行计算机的 CPU 类型：若 CPU 是 32 位的，则这两个类型是 32 位的，同理，若 CPU 是 64 位，那么它们则是 64 位。

| 数字字面量       | 示例        |
| ---------------- | ----------- |
| 十进制           | `98_222`    |
| 十六进制         | 0xff        |
| 八进制           | 0o77        |
| 二进制           | 0b1111_0000 |
| 字节 (仅限于 u8) | b'A'        |

在 Rust 中，可以添加下划线来提高可读性。

一般地，Rust 默认使用 i32，可以首选，它的性能往往是最好的。`isize` 和 `usize` 的主要应用场景是用作集合的索引。

#### 整型溢出

在 `debug` 模式编译时，Rust 会检查整型溢出，若存在这些问题，则使程序在编译时 panic (崩溃，Rust 使用这个术语来表明程序因错误而退出)。

在当使用 `--release` 参数进行 `release` 模式构建时，Rust 不检测溢出。相反，当检测到整型溢出时，Rust 会按照补码循环溢出（two’s complement wrapping）的规则处理。

依赖这种默认行为的代码都应该被认为是错误的代码。

要显式处理可能的溢出，可以使用标准库针对原始数字类型提供的这些方法：

- 使用 `wrapping_*` 方法在所有模式下都按照补码循环溢出规则处理，例如 `wrapping_add`
- 如果使用 `checked_*` 方法时发生溢出，则返回 `None` 值
- 使用 `overflowing_*` 方法返回该值和一个指示是否存在溢出的布尔值
- 使用 `saturating_*` 方法使值达到最小值或最大值

### 浮点类型

在 Rust 中，浮点类型数字有俩种，`f32` 和 `f64`，分别为 32 位和 64 位大小。默认浮点类型是 `f64`，在现代的 CPU 中它的速度与 `f32` 几乎相同，电脑精度更高。

```rust
fn main() {
    let x = 2.0; // f64

    let y: f32 = 3.0; // f32
}
```

浮点数根据 `IEEE-754` 标准实现。`f32` 类型是单精度浮点型，`f64` 为双精度。

#### 浮点数陷阱

[Rust语言圣经(Rust Course) - 浮点数陷阱](https://course.rs/basic/base-type/numbers.html#%E6%B5%AE%E7%82%B9%E6%95%B0%E9%99%B7%E9%98%B1)

与其他语言类似，浮点数本身的精度会导致陷阱，要避免**数值上的比较**以及小心**精度损失**。

### NaN

对于数学上未定义的结果，例如对负数取平方根 `-42.1.sqrt()` ，会产生一个特殊的结果：Rust 的浮点数类型使用 `NaN` (not a number)来处理这些情况。

**所有跟 `NaN` 交互的操作，都会返回一个 `NaN`**，而且 `NaN` 不能用来比较，下面的代码会崩溃：

```rust
fn main() {
  let x = (-42.0_f32).sqrt();
  assert_eq!(x, x);
}
```

出于防御性编程的考虑，可以使用 `is_nan()` 等方法，可以用来判断一个数值是否是 `NaN` ：

```rust
fn main() {
    let x = (-42.0_f32).sqrt();
    if x.is_nan() {
        println!("未定义的数学行为")
    }
}
```

### 数字运算

与其他语言类似，Rust 支持加法、减法、乘法、除法和取模运算。

```rust
fn main() {
    // 加法
    let sum = 5 + 10;

    // 减法
    let difference = 95.5 - 4.3;

    // 乘法
    let product = 4 * 30;

    // 除法
    let quotient = 56.7 / 32.2;

    // 求余
    let remainder = 43 % 5;
}
```

运算符：[Rust语言圣经(Rust Course) - 附录 B：运算符与符号](https://course.rs/appendix/operators.html#%E8%BF%90%E7%AE%97%E7%AC%A6)

```rust
fn main() {
  // 编译器会进行自动推导，给予 twenty i32 的类型
  let twenty = 20;
  // 类型标注
  let twenty_one: i32 = 21;
  // 通过类型后缀的方式进行类型标注：22 是 i32 类型
  let twenty_two = 22i32;

  // 只有同样类型，才能运算
  let addition = twenty + twenty_one + twenty_two;
  println!("{} + {} + {} = {}", twenty, twenty_one, twenty_two, addition);

  // 对于较长的数字，可以用 _ 进行分割，提升可读性
  let one_million: i64 = 1_000_000;
  println!("{}", one_million.pow(2));

  // 定义一个 f32 数组，其中 42.0 会自动被推导为 f32 类型
  let forty_twos = [
    42.0,
    42f32,
    42.0_f32,
  ];

  // 打印数组中第一个值，并控制小数位为 2 位
  println!("{:.2}", forty_twos[0]);
}
```

### 位运算

与其他语言类似

| 运算符  | 说明                                   |
| ------- | -------------------------------------- |
| & 位与  | 相同位置均为1时则为1，否则为0          |
| \| 位或 | 相同位置只要有1时则为1，否则为0        |
| ^ 异或  | 相同位置不相同则为1，相同则为0         |
| ! 位非  | 把位中的0和1相互取反，即0置为1，1置为0 |
| << 左移 | 所有位向左移动指定位数，右位补零       |
| >> 右移 | 所有位向右移动指定位数，左位补零       |

```rust
fn main() {
    // 二进制为00000010
    let a:i32 = 2;
    // 二进制为00000011
    let b:i32 = 3;

    println!("(a & b) value is {}", a & b);

    println!("(a | b) value is {}", a | b);

    println!("(a ^ b) value is {}", a ^ b);

    println!("(!b) value is {} ", !b);

    println!("(a << b) value is {}", a << b);

    println!("(a >> b) value is {}", a >> b);

    let mut a = a;
    // 注意这些计算符除了!之外都可以加上=进行赋值 (因为!=要用来判断不等于)
    a <<= b;
    println!("(a << b) value is {}", a);
}
```

### 序列(Range)

Rust 提供了一个非常简洁的方式，用来生成连续的数值，例如 `1..5`，生成从 1 到 4 的连续数字，不包含 5 ；`1..=5`，生成从 1 到 5 的连续数字，包含 5，它的用途很简单，常常用于循环中：

```rust
for i in 1..=5 {
    println!("{}",i);
}
```

序列只允许用于数字或字符类型，原因是：它们可以连续，同时编译器在编译期可以检查该序列是否为空，字符和数字值是 Rust 中仅有的可以用于判断是否为空的类型。如下是一个使用字符类型序列的例子：

```rust
for i in 'a'..='z' {
    println!("{}",i);
}
```

### 有理数和复数

Rust 的标准库没有有理数和复数，可以使用社区的库：[num](https://crates.io/crates/num)

```rust
use num::complex::Complex;

 fn main() {
   let a = Complex { re: 2.1, im: -1.2 };
   let b = Complex::new(11.1, 22.2);
   let result = a + b;

   println!("{} + {}i", result.re, result.im)
 }
```

### 总结

- **Rust 拥有相当多的数值类型**. 因此你需要熟悉这些类型所占用的字节数，这样就知道该类型允许的大小范围以及你选择的类型是否能表达负数
- **类型转换必须是显式的**. Rust 永远也不会偷偷把你的 16bit 整数转换成 32bit 整数
- **Rust 的数值上可以使用方法**. 例如你可以用以下方法来将 13.14 取整：13.14_f32.round()，在这里我们使用了类型后缀，因为编译器需要知道 13.14 的具体类型

## 字符、布尔、单元类型

### 字符类型(char)

与其他编程语言不同，Rust 中，字符不仅仅是 `ASCII` ，所有的 `Unicode` 编码都可以作为字符，即下面的内容都可以作为 Rust 的字符：

```rust
fn main() {
    let c = 'z';
    let z = 'ℤ';
    let g = '国';
    let a = 'あ';
    let heart_eyed_cat = '😻';
}
```

由于 `Unicode` 都是 4 个字节编码，因此字符类型也是占用 4 个字节。

### 布尔(bool)

与其他语言类似，`bool` 表示类型，仅有俩个可能的值：`true`、`false`。

```rust
fn main() {
    let t = true;

    let f: bool = false; // 使用类型标注,显式指定f的类型

    if f {
        println!("这是段毫无意义的代码");
    }
}
```

### 单元类型

单元类似就是 `()`，唯一的值也是 `()`。

main 函数的返回值就是单元类型。在 Rust 中，没有返回值的函数被称为 `发散函数( diverge function )`。

`()` 也可以作为 `map` 的值，表示我们不关注具体的值，只关注 `key`。 这种用法和 Go 语言的 **`struct{}`** 类似，可以作为一个值用来占位，但是完全**不占用**任何内存。
